# 2.2 - Variáveis e constantes

## Variáveis e Constantes em Python

Em Python, as variáveis e constantes são utilizadas para armazenar valores que podem ser manipulados ao longo do programa. Python não requer a declaração explícita do tipo de variável, sendo uma linguagem dinamicamente tipada.

#### Variáveis

**Definição de Variáveis**

Uma variável em Python é um nome que aponta para um valor armazenado na memória. A sintaxe básica para definir uma variável é:

```python
nome_variavel = valor
```

**Exemplo:**

```python
idade = 25
nome = "Ivan"
altura = 1.75
```

**Regras para Nomes de Variáveis**

1. Os nomes de variáveis devem começar com uma letra ou um sublinhado (`_`).
2. Não podem começar com um número.
3. Podem conter letras, números e sublinhados, mas sem espaços.
4. São sensíveis a maiúsculas e minúsculas (`idade`, `Idade`, `IDADE` são variáveis diferentes).

**Tipagem Dinâmica**

Python é dinamicamente tipado, ou seja, o tipo da variável é determinado automaticamente com base no valor atribuído. Podes mudar o tipo da variável atribuindo-lhe um novo valor.

**Exemplo:**

```python
variavel = 10  # variável de tipo int
variavel = "texto"  # variável de tipo str
```

**Atribuição Múltipla**

É possível atribuir múltiplas variáveis numa única linha.

**Exemplo:**

```python
x, y, z = 1, 2, 3
```

**Tipos de Variáveis**

**Variáveis Globais:**

Variáveis definidas fora de uma função e podem ser usadas em qualquer parte do programa.

**Exemplo:**

```python
x = 10

def funcao():
    print(x)  # Acessa a variável global
```

**Variáveis Locais:**

Variáveis definidas dentro de uma função e só podem ser usadas dentro dessa função.

**Exemplo:**

```python
def funcao():
    y = 5
    print(y)  # Acessa a variável local
```

**Acesso a Variáveis Globais Dentro de Funções**

Para modificar uma variável global dentro de uma função, usa-se a palavra-chave `global`.

**Exemplo:**

```python
x = 10

def alterar_x():
    global x
    x = 5

alterar_x()
print(x)  # Saída: 5
```

#### Constantes

Python não tem um mecanismo específico para definir constantes (valores que não devem ser alterados). No entanto, por convenção, o nome das constantes é escrito em MAIÚSCULAS para indicar que o valor não deve ser alterado.

**Definição de Constantes**

Em Python, define-se uma constante usando a mesma sintaxe das variáveis, mas o nome é geralmente escrito em letras maiúsculas.

**Exemplo:**

```python
PI = 3.14159
GRAVIDADE = 9.8
```

**Boas Práticas:**

* Constantes são geralmente definidas em letras maiúsculas para indicar que o valor não deve ser alterado.
* Colocar constantes no topo do ficheiro para uma melhor organização do código.

#### Diferença entre Variáveis e Constantes:

* **Variáveis:** O valor pode mudar durante a execução do programa.
* **Constantes:** O valor, por convenção, deve permanecer inalterado durante a execução do programa.

#### Operações com Variáveis

É possível realizar operações aritméticas e de atribuição com variáveis:

**Exemplo:**

```python
a = 5
b = 10
c = a + b  # Soma
d = a * b  # Multiplicação
```

**Concatenar Strings com Variáveis:**

Para concatenar strings com outras variáveis:

```python
nome = "Ivan"
mensagem = "Olá, " + nome + "!"
print(mensagem)  # Saída: Olá, Ivan!
```

Outra forma mais moderna é usar `f-strings`:

```python
nome = "Ivan"
mensagem = f"Olá, {nome}!"
print(mensagem)  # Saída: Olá, Ivan!
```

#### Conclusão:

Em Python, as variáveis e constantes são conceitos fundamentais para a programação. Embora Python não tenha constantes "oficiais", usa-se convenções para identificar valores que não devem ser alterados, como o uso de nomes em maiúsculas. A tipagem dinâmica e a simplicidade na criação de variáveis são características marcantes da linguagem.
