# 2.4 - Funções de entrada e saída

## Funções de Entrada e Saída em Python

As funções de entrada e saída em Python permitem interagir com o utilizador e com o sistema, seja para obter dados ou exibir resultados. As principais funções de entrada e saída são `input()` e `print()`, mas existem também métodos adicionais para leitura e escrita em ficheiros.

#### Funções de Entrada

**`input()`**

A função `input()` permite ao utilizador inserir dados no programa durante a execução. O valor inserido é sempre interpretado como uma `string`, independentemente de ser um número ou texto.

**Sintaxe:**

```python
variavel = input("Mensagem para o utilizador: ")
```

**Exemplo:**

```python
nome = input("Qual é o teu nome? ")
print(f"Olá, {nome}!")
```

**Conversão de Entrada**

Como `input()` retorna sempre uma `string`, se o utilizador quiser trabalhar com outros tipos de dados (por exemplo, inteiros ou floats), é necessário converter o valor retornado.

**Exemplo:**

```python
idade = int(input("Qual é a tua idade? "))
altura = float(input("Qual é a tua altura? "))
```

**Tratamento de Erros na Conversão**

Para evitar erros ao converter entradas, é aconselhável usar estruturas de tratamento de exceções (`try-except`).

**Exemplo:**

```python
try:
    idade = int(input("Introduz a tua idade: "))
except ValueError:
    print("Por favor, insere um número válido.")
```

#### Funções de Saída

**`print()`**

A função `print()` é utilizada para exibir dados no ecrã. Pode imprimir qualquer tipo de valor, como strings, números, listas, dicionários, etc.

**Sintaxe:**

```python
print(valor1, valor2, ..., sep=" ", end="\n")
```

* **`sep`**: Define o separador entre os valores (por padrão é um espaço).
* **`end`**: Define o que é adicionado ao final da linha (por padrão é uma nova linha ).

**Exemplo:**

```python
print("Olá, Mundo!")
print("Python", "é", "divertido", sep="-")
print("Sem quebra de linha", end="")
print(" continua na mesma linha.")
```

**Formatação de Saída**

**1. Usando `f-strings` (a partir do Python 3.6)**

A maneira mais moderna e eficiente de formatar strings é usando f-strings.

**Exemplo:**

```python
nome = "Ivan"
idade = 25
print(f"O meu nome é {nome} e eu tenho {idade} anos.")
```

**2. Usando o Método `format()`**

O método `format()` permite a inserção de valores em placeholders dentro de uma string.

**Exemplo:**

```python
nome = "Ivan"
idade = 25
print("O meu nome é {} e eu tenho {} anos.".format(nome, idade))
```

**3. Usando `%` (antiga notação)**

A notação com `%` é uma forma antiga de formatar strings, ainda suportada.

**Exemplo:**

```python
nome = "Ivan"
idade = 25
print("O meu nome é %s e eu tenho %d anos." % (nome, idade))
```

#### Entrada e Saída em Ficheiros

Python também permite ler e escrever ficheiros usando funções como `open()`, `read()`, `write()`, e `close()`.

**Leitura de Ficheiros**

**Abrir e Ler um Ficheiro**

Para abrir um ficheiro e ler o seu conteúdo:

**Exemplo:**

```python
ficheiro = open("exemplo.txt", "r")
conteudo = ficheiro.read()
print(conteudo)
ficheiro.close()
```

**Usando a Sintaxe `with`**

Usar `with` é a forma recomendada de trabalhar com ficheiros, pois fecha o ficheiro automaticamente após a leitura ou escrita.

**Exemplo:**

```python
with open("exemplo.txt", "r") as ficheiro:
    conteudo = ficheiro.read()
    print(conteudo)
```

**Escrita em Ficheiros**

**Escrever num Ficheiro**

Para escrever num ficheiro, usa-se o modo `"w"` (escrita) ou `"a"` (append).

**Exemplo:**

```python
with open("exemplo.txt", "w") as ficheiro:
    ficheiro.write("Esta é uma nova linha.
")
```

**Modos de Abertura de Ficheiros:**

* `"r"`: Leitura (modo padrão).
* `"w"`: Escrita (apaga o conteúdo anterior do ficheiro).
* `"a"`: Adicionar (append) ao final do ficheiro.
* `"b"`: Modo binário (usado para ficheiros não-texto, como imagens).

**Leitura e Escrita em Ficheiros Linha a Linha**

**Exemplo para ler linha a linha:**

```python
with open("exemplo.txt", "r") as ficheiro:
    for linha in ficheiro:
        print(linha, end="")
```

**Exemplo para escrever múltiplas linhas:**

```python
linhas = ["Linha 1
", "Linha 2
", "Linha 3
"]
with open("exemplo.txt", "w") as ficheiro:
    ficheiro.writelines(linhas)
```

#### Conclusão

As funções de entrada e saída são essenciais para qualquer aplicação Python. Desde interagir com o utilizador através de `input()` e `print()`, até ler e escrever ficheiros com `open()`, estas funções proporcionam uma interface fácil e poderosa para comunicação entre o programa e o utilizador ou sistema de ficheiros.
